---
layout: default
title: Ce qu’est ce livre (et ce qu’il n’est pas)
section: pages
---

Ce livre est destiné à être une ressource utile pour tous ceux qui pensent devenir datajournaliste ou qui s’intéressent simplement à la discipline.

Beaucoup de gens ont contribué à son écriture et nous nous sommes efforcés de faire ressortir leurs voix et leurs opinions diverses. Nous souhaitions qu’il se lise comme une conversation riche et instructive sur le datajournalisme, les raisons et la manière de le pratiquer.

Malheureusement, le simple fait de lire ce livre ne vous apportera pas toutes les connaissances et les compétences requises pour devenir datajournaliste. Cela demanderait une énorme bibliothèque gérée par des centaines d’experts capables de répondre à des questions diverses sur des centaines de sujets différents. Par chance, cette bibliothèque existe : elle s’appelle Internet. Nous espérons plutôt que ce livre vous donnera une idée ce qu’il faut faire pour commencer et des pistes à explorer si vous voulez creuser le sujet. Les exemples et les tutoriels sont fournis à titre indicatif et n’ont pas pour but d’être exhaustifs.

Nous avons eu la chance de bénéficier du temps, de l’énergie et de la patience de tous nos contributeurs et nous nous sommes efforcés de les utiliser à bon escient. Nous espérons qu’en plus d’être une source de référence utile, ce livre saura documenter la passion, l’enthousiasme, la vision et l’énergie d’un mouvement naissant. Nous souhaitons donner une idée de ce qui se passe en coulisses.

_Le Guide du datajournalisme_ est une œuvre inachevée. Si vous relevez quoi que ce soit qui manque ou qui devrait être modifié, veuillez nous le signaler pour la prochaine version. Il est également gratuitement disponible sous licence Creative Commons Attribution-ShareAlike à l’adresse www.datajournalismhandbook.org et nous vous incitons fortement à le partager avec quiconque pourrait y trouver un intérêt.

_Jonathan Gray, Open Knowledge Foundation (@jwyg)_
_Liliana Bounegru, Centre européen du journalisme (@bb_liliana) et_
_Lucy Chambers, Open Knowledge Foundation (@lucyfedia)_
_mars 2012_

En adaptant le _Datajournalism Handbook_ en français, nous avons donné la parole à celles et à ceux qui innovent dans le journalisme francophone. Ils apportent des éclairages locaux qui montrent qu’il est possible de faire du journalisme autrement, que l’on soit à New York ou à Huy, ville wallonne de 20 000 habitants où travaille Arnaud Wéry.

Les rédactions de référence, comme _Le Monde_, tout comme les pure players comme _Rue89_ ou des associations engagées comme _Regards Citoyens_, partagent ici leurs techniques et leurs modes opératoires. Notre objectif a été de montrer en détail comment les projets de datajournalisme y étaient mis en œuvre pour donner des repères et des clés à ceux qui hésitent encore à se lancer. Nous avons aussi voulu illustrer le fait que, contrairement aux préjugés, les journalistes francophones sont nombreux à prendre des risques, à inventer et à renouveler leur industrie. Ce livre atteste que nous n’en sommes qu’au début.

_Nicolas Kayser-Bril, co-fondateur de Journalism++ (@nicolaskb)_
_avril 2013_