---
layout: default
title: Le design d’informations au service du datajournalisme
section: pages
---

Créée par une journaliste et un graphiste, l’agence WeDoData aide les rédactions à produire de nouvelles narrations autour de la data. Récit des coulisses d’un projet réalisé en 2013 pour France Télévisions à l’occasion de la journée de la femme...

Nous avions imaginé, avec le service Nouvelles Écritures de la chaîne publique, [le Pariteur](http://appli-parite.nouvelles-ecritures.francetv.fr), une application permettant à chacun de découvrir la différence de salaire existant avec quelqu’un du sexe opposé effectuant le même métier, au même âge et dans la même région.

Objectif : sortir de la classique statistique rappelée chaque année « les Françaises gagnent en moyenne 20 % de moins que les hommes ». Mais pour cela, il fallait pouvoir accéder à la base complète des salaires français. Une seule institution la possède : l’Insee, à travers les DADS (Déclaration annuelle de données sociales), document rempli chaque année par les entreprises privées, ainsi que par les administrations et les établissements publics, indiquant pour chacun de leurs salariés sa catégorie socioprofessionnelle et le montant des salaires perçus.

Une fois l’Insee convaincu de la pertinence de cette démarche, restait à imaginer une interactivité qui fasse oublier à l’internaute qu’il allait plonger dans une base de données qui, sur tableur, représentait plus de 300 000 lignes.

Inspirés par l’application du Slavery Footprint, nous avons imaginé un questionnaire par étape, simple et très graphique, permettant à chacun de présenter son profil de salarié sans avoir l’impression de compléter un formulaire administratif. Le fil d’ariane en haut de l’appli est l’un des points forts de cette « user experience » : fonctionnant comme un rébus graphique, il permet à chacun de modifier un paramètre en un simple clic et sert également de synthèse de la recherche en cours.

Dans l’esprit du livre _Paris vs New York_ (de Vahram Muratyan, éditions 10/18), le graphisme avait un rôle fédérateur dans ce projet visant un très grand public, surfeurs du Net ou pas, donc plus ou moins adeptes des applications interactives. À base de pictos et d’une interface épurée, il permettait de plonger dans une narration sur les inégalités a priori anxiogène, mais que nous avons tenté de rendre ludique et revendicative.

_Karen Bastien, WeDoData_